# python-course-2019-2020
Курс "Программирование на Python" для студентов школы программирования

# Lesson01 - Знакомство
Общее описание деятельности программиста. Классификация языков программирования. Характеристики Python. Знакомство со средой программирования IDLE. Программа приветствия пользователя и её доработка для запроса возраста и вывода, через сколько лет человеку исполнится 40. Разбор возможных ошибок этой программы.
Системы контроля версий. Основы работы с Git.

# Lesson02 - Ошибки. Исключения. Переменные. Модули. Операции. Типы данных
Типы ошибок программирования. Понятие исключений. Разбор работающей программы с логической ошибкой. Выявление и классификация этой ошибки.
Ссылочная модель переменных в Python. Требования к именам переменных. Импорт модулей. Модуль математических операций math. Операторы. Основные типы данных (int, float, bool, str). Модуль для генерации случайных чисел random с демонстрацией вариантов его использования. Проблема точности float и как её избежать. Практическое задание «Стоимость 2-ух товаров» и домашнее задание «Электронные часы»

# Lesson03 - Модель памяти. Управляющие конструкции IF и WHILE
Понятия пространства имён (namespace) и пространства объектов (heap). Как работает оператор присваивания в Python. Цепочечное и множественное присваивания, а также присваивание, совмещённое с арифметической операцией. Константы. Неизменяемость простых типов данных. Условный оператор if. Варианты ветвлений. Тернарный оператор выбора. Практическое задание c оператором if. Цикл while. Пример программы, использующей цикл while с ошибкой. Поиск и исправление этой ошибки. Бесконечный цикл. Его возможные последствия и варианты использования. Вложенный цикл. Практическое задание со вложенным циклом. Практические задачи на if и while – программы "Отгадай число" и "Задумай число" в классе и на дом

# Lesson04 - None. Is и is not. Списки. Цикл for
NoneType и None. Операторы is и is not. Пример использования None. Типы коллекций в Python. Определение последовательностей и пояснение принадлежности строк и списков к последовательностям. Варианты объявления списков. Популярные методы для работы со списками. Примеры скриптов, использующих эти методы. Доработка примера обработки списка чисел по предоставленному шаблону для определения количества элементов в списке, среднего значения и медианы. Изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable) последовательности. Отнесение списков и строк к нужной категории последовательностей с демонстрацией примера. Синтаксис цикла for. Функция range() для генерации числовой последовательности. Использование range() c циклом for. Примеры скриптов с циклом for. Практическое задание на решение с циклом while и for, их сравнение. Задания на переделывание готового скрипта с циклом while на использование цикла for. Пример программы «Ужасная поэзия». Развитие этого примера на использование параметра командной строки. Домашнее задание на развитие «Ужасной поэзии» для отсеивания дублированных строк в строфе и загрузку существительных и глаголов из файлов

# Lesson05 – Кортежи. Потоки. Файлы. Форматирование строк
5 способов форматирования строк, практическое задание на использование str.format() и f-strings. Определение кортежа как ещё одного вида последовательности. Неизменяемость кортежей, синтаксис их объявления. Популярные методы для работы с кортежами. Пример на кортежи. Именованные кортежи collection.namedtuple и усовершенствованные именованные кортежи с использованием синтаксиса классов и аннотациями типов – typing.NamedTuple. Потоковый ввод-вывод. Потоки как файлы. Перенаправление потоков ввода-вывода. Пример на перенастройку ввода-вывода для написанной ранее программы на использование потоков. Файловые форматы. Работа с текстовыми файлами. Совместные практические занятия на различные варианты чтения текстовых файлов. Совместная реализация задания на копирование данных из одного текстового файла в другой. Домашние задания: 1) Развитие программы «Ужасная поэзия» до 3-ей версии с поддержкой прилагательных и структурированием кода (желательно самостоятельное применение учениками собственных функций) 2) Программа «Лев Толстой и копирайтер» с подсчетом статистик по текстовому файлу с романом «Война и мир»


# Lesson06 – Собственные функции. Пространства имён  
Необходимость собственных функций. Виды функций в Python. Синтаксис объявления функции. Пустые функции и оператор pass. Документирование функции с помощью Doc String. Типичный состав Doc String. Передача параметров и возврат значений функции на примерах. Практическое занятие по библиотеке функций для вычисления математических величин для треугольников. Особенность значений по умолчанию в Python. Передача параметров по ссылке. Присваивание параметра в функции. Возврат мульти-значений из функции. Анонимные функции. Пространства имен и области видимости. Перекрытие переменных в функциях. Стек исполнения функций с демонстрацией примера. Практическое задание на функции для преобразований между системами счисления. Домашнее задание на разработку библиотеки функций circle и программу «Гистограмма в файле»

# Lesson07 – Повторение на Последовательности и Функции. Рекурсия. Исключения, серия №3
Вопросы на повторение изложенного ранее материала. Рекурсивные функции с практическим заданием на рекурсивную функцию проверки строки на палиндромнсть. Тестирование функций с помощью Doc String. Практика декомпозиции рассмотренных ранее примеров программ для использования функций. Функция enumerate(). Полный синтаксис исключений. Порядок обработки исключений с примерами. Иерархия стандартных исключений Python. Предостережения о перехвате всех исключений без указания конкретного кода и рекомендации об отлове исключений от более специализированных к более общим. Собственные исключения, создаваемые программистом. Практическое задание на разработку по заданному шаблону структурированной программы «Викторина» с использованием пользовательских исключений и дополнением викторины вопросами по структурам данных Python с сохранением рекордов пользователем в файле.

# Lesson08 – Словари
Словарь как новый тип коллекций Python, относящихся к отображениям (hash map). Синтаксис объявления словарей. Представление словаря в памяти. Варианты использования словарей. Способы работы со словарями. Избранные методы для работы со словарями. Примеры использования словарных методов. Словари со значениями по умолчанию. Практическое задание на определение частоты встречаемости слов на примере романа Льва Толстого «Война и мир». Практическое задание на обмен ключей и значений в словаре. Пример программы «Словарь программиста». Формат JSON. Демонстрация чтения данных из JSON-файла. Представление проекта «Англо-русский словарь» и его пошаговая разработка. Представление стандартного модуля Python difflib и его использование для поиска частичных соответствий. Практическое задание на предложение похожих слов с использованием difflib для случаев опечатки пользователя в программе «Англо-русский словарь». Домашнее задание на обрамление разработанной на уроке программы «Англо-русский словарь» в консольное меню, по типу использованного в программе «Словарь программиста» с добавлением пункта меню для сохранения словаря в файл. Самостоятельная работа на дом по изучению методов сохранения словаря в JSON-файл.
